---
layout: post
title: [RxJS] 개념정리 - 반응형 프로그래밍,Observable,Subject,Scheduler
category: Javascript
permalink: /javascript/:year/:month/:day/:title/
tags: [Javascript]
comments: true
---

---

## [RxJS] 개념정리

---

### 1. RxJS란 무엇인가

RxJS는 ReactiveX의 Javascript를 위한 라이브러리이다.

ReactiveX는 Observer 패턴, Iterator 패턴, 함수형 프로그래밍을 조합하여 제공한다.

ReactiveX는 이벤트를 observable로 추상화하여 시간에 따른 스트림으로 간주할 수 있게 한다.

observable이 observer에게 전달되기 전, operator를 이용해 재가공이 가능하다.

RxJS를 사용해 비동기 코드를 직관적이고 가독성 좋게 작성할 수 있다.

<br>

### 2. 반응형 프로그래밍(Reactive Programming)

반응형 프로그래밍은 이벤트나 배열과 같은 데이터 스트림을 비동기로 처리해 변화에 유연하게 반응하는 프로그래밍 패러다임이다.

반응형 프로그래밍은 외부에서 명령하지 않고, 응답이 오면 그때그때 반응하여 처리하는 <u>Push 시나리오</u>를 채택하고 있으며, 데이터를 가져오기 위해서는 `subscribe`해야한다.

Vanilar JS에서 이벤트를 처리하는 방식인 `addEventListener`가 이와 같은 방식이다.

targetElement가 이벤트를 subscribe하고 이벤트가 발생하면 event function이 작동한다.

여기서 Observer 패턴을 볼 수 있다.

>Observer pattern은 객체의 상태 변화를 관찰하는 옵저버들의 목록을 객체에 등록하여 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 객체가 직접 목록의 각 옵저버에게 통지하도록 하는 디자인 패턴이다.

`addEventListener`로 이벤트를 구독하는 옵저버를 등록하고 이벤트 발생 시 event function을 호출하여 옵저버에게 알리는 방식이다.

하지만, 이 event function이 외부 변수를 참조하고 있다면 순수성을 잃고 side-effect가 발생할 수도 있다.

이를 RxJs로 처리하면 다음과 같이 순수함수로 작성할 수 있다.

```javascript
import {fromEvent} from 'rxjs';
import {scan} from 'rxjs/operators';

fromEvent(document, 'click')
 .pipe(scan(count => count + 1, 0))
 .subscribe(console.log(`${count}번 클릭!`));
```

<br>

### 3. Observable

Observable은 시간의 흐름에 따라 발생하는 이벤트들의 스트림이라고 볼 수 있다.

pipeline을 설치하여 여러 이벤트나 데이터를 Observer에게 보낸다.

스트림은 관념적으로 뒤에 `$`를 붙인다.

 `Observable.create()`나 `new Observable()`로 생성할 수 있다.

생성 연산자를 사용한 Observable 생성은 추후 정리하겠다.

Observable의 `subscribe()`를 통해 Observer 객체를 생성하고 만들어진 Observer 객체로

함수를 호출해 값을 발행한다.

Observable을 subscribe하고 반환받은 객체로 구독을 해제할 수 있다.

```javascript
const subscription = observable.subscribe(x => console.log(x));
subscription.unsubscribe();
```



Observable의 `unsubscribe()`로 구독을 해제하면 Observable을 실행하지 않고 멈춘다.

Observer는 `next`, `error`, `complete` 3가지 함수로 구성된 객체이다.

* **next** : Observable subscriber에게 데이터를 전달한다
* **complete** : Observable subscriber에게 완료를 알리면 next가 데이터 전달을 멈춘다.
* **error** : Observable subscriber에게 에러를 전달하면 next, complete가 발생하지 않는다.

Observable은 생성, 구독, 실행, 구독해제의 Life-Cycle을 가진다.

1. 생성 : Observable.create()
2. 구독 : Observable.subscribe()
3. 실행 : observer.next()
4. 구독해제 : observer.complete() / Observable.unsubscribe()

<br>

### 4. Subject

Subject는 멀티캐스팅을 지원하는 객체이다.

일반적으로 하나의 Observable에 하나의 Observer를 등록하지만,

Subject는 여러 Observer를 생성하고 데이터를 전달받을 수 있다.

Subject는 Observable이면서 Observer이기도 하다.

따라서 여러 Observable을 구독할 수 있고 next,error,complete 함수를 호출할 수 있다.

```javascript
const subject = new Subject();
subject.subscribe({
    next: (x) => console.log(`observer A : ${x}`)
});
subject.subscribe({
    next: (x) => console.log(`observer B : ${x}`)
});
subject.next(1);
subject.next(2);

/*
observer A : 1
observer B : 1

observer A : 2
observer B : 2
*/
```

<br>

### 5. Scheduler

Javascript는 싱글 스레드, 이벤트 루프로 동작하지만 RxJs의 Scheduler를 사용하여

이벤트 루프에 스케쥴링이 가능하다

1. asyncScheduler : setTimeout과 비슷
2. asapScheduler : 다음 이벤트 루프 실행
3. queueScheduler : 스케쥴러에 전달된 state를 처리

<br>

---

## 참고 자료

---

[ReactiveX 공식문서](http://reactivex.io/)

[RxJS 공식문서](https://rxjs.dev/)

[RxJS의 이해와 사용](https://min9nim.vercel.app/2020-04-24-rxjs/)

[RxJS 간단정리](https://pks2974.medium.com/rxjs-%EA%B0%84%EB%8B%A8%EC%A0%95%EB%A6%AC-41f67c37e028)
